---
slug: open-source-life
title: "2023-04: 我的开源人生之 2023 小感"
authors: geometryolife
---

今天吃完午饭，打开 B 站首页刷到了断更两年的 CW 大佬回归视频，有感而发写了篇长推文，今晚整理进博客中。

<!--truncate-->

## 正文

刚打开 B 站，惊现大佬诈尸🤪

两年了，CW 大佬终于回归了，前几天刚说了 [Anthony Fu](https://github.com/antfu) 是影响我的开源人生特别重要的人之一，现在介绍我的开源启蒙导师！他的 GitHub 是 [theniceboy](https://github.com/theniceboy)。

【两年后，我还在用Linux吗？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/3YgnGcp

他在我开源理念形成的过程中产生了至关重要的作用。我在大一的时候就使用 Linux 了，但是让我真正理解 Linux 以及 GNU 乃至 Open Source 出现的意义时，还是跟着 CW 捣鼓 Linux 和相关的开源软件的时候。19 年左右 B 站还很少有像 CW 这样介绍 Linux 和开源软件使用的视频。

也是从那时起，我才了解到 Vim 到底是个什么样的存在，在接触到他的视频前，在我的印象里，Vim 仅仅是一个“Linux 上的记事本”。我觉得编程就只能是用 IDE 来写，编辑器只是改改配置的时候会用用。大学刚学习编程那会儿，啥 IDE 都会往电脑上装，装完后再来最后一道程序“破解”！

那个时候的我完全没有尊重版权的意识，只要能破解，那就证明我能使用，直到我接触了开源，慢慢了解了开源，在脑海中形成开源意识后，我才有了尊重版权的概念。跟着 CW 学习和倒腾这些开源程序之后，我也不再破解那些拥有版权保护的软件，而是成为了一个 Vim 用户。

很长一段时间里，我的工作流就是 CW 视频里提到的“四大件”，当然我还额外使用另外两个编辑器 Emacs 和 Helix。相信喜欢捣鼓这些东西的人一定很怀念，那些纯粹而快乐的时光。CW 通过那段时间录制的视频予以中国的 Linux 社区非常大的贡献和影响。我很庆幸自己也是受到影响的那一批人之一。

昨天在跟我大学竹笛老师吃午饭时，我们谈论到开源，很高兴能跟他分享开源到底是个什么样的概念。他了解到开源的概念后也很诧异，既然开放源代码了，那公司靠什么赚钱？贡献者贡献代码没有回报为什么要给他贡献呢？

我作为一个开源贡献者，我首先从自己的想法谈了谈。开源对我来说是一件非常有意义的事情，吸引我不断给开源项目贡献的正是 CW 给我传递的那条“我为人人，人人为我”的开源理念。做快乐的事情，往往很少追求回报，而是去尽情享受那份纯粹的快乐。

我觉得开源是一件很好玩的事情，正如 Linux 之父 Linus 的自传《只是为了好玩》所传达的那样，对他而言，创造 Linux 系统只是为了好玩，很多人难以相信，兴趣引发的革命。我自己是一个非常喜欢记录的人，这是一个享受人生的过程，生不带来，死不带去，能证明自己活过的方式就是主观生命体验。

开源世界，是能够记录我存在过的地方，每到过一个地方，每提交过的 Issue，每贡献过的 PR，无不记录着我的足迹。

正如音乐家们创作的作品，许多作品我们根本记不住作者是谁，能记住的只是那一段段优美的旋律和给听众传达的那些音乐里藏着的故事。

后面也给老师讲了开源的商业价值，不论是从广告成本还是维护成本方面都能获得正反馈效应，阐述了为什么中国越来越多公司对公众开源自己的产品，开源为什么成为主流等，还谈及了 ChatGPT 的诞生也依赖了开源，数据的重要性等等这些话题。一顿饭的时间自然聊得不是很深入，但从科普方面给我老师介绍了一下开源。

本来只想写一小段文字记录一下 CW 回归，写着写着突然灵感来了，这算是我在 2023 年对开源的理解吧！随着以后阅历提升，我应该还会详细地谈谈我与开源的故事。
