---
slug: first-blog-post
title: "2023-01: 龙马精神"
authors: geometryolife
tags: [first post]
---

2023 年，我决定开始写博客了……

<!--truncate-->

## 开篇

其实我老早的时候（大三下）就想开始写自己的博客了，只是当时各方面给知识都比较匮乏，那时以为搭建博客网站是一件巨困难的事，索性就先在一些平台上练练手，顺便分享自己捣鼓计算机的一些经验。

## 回溯

大三的时候计算机课程多了起来，当时为了方便做笔记，写代码。搞了台服务器，在上面运行 Jupyter Lab 服务。每次课上的练习、笔记、代码就直接保存在上面，相比之前每次下课后用 U 盘保存或用 QQ 发送文件的方式优雅得多了。

后来想把自己的笔记上传到 GitHub 备份，但是各种文件零零总总几个 G，上传 GitHub 不现实。Jupyter 用二进制文件保存，相比可以直接编辑的纯文本，还是不够方便。后来在 B 站偶然刷到 [CW](https://b23.tv/55Bo9Qh) 介绍 Vim 的视频，看完后各种羡慕赞叹。卧槽！Vim 还可以这么漂亮，这么强大。在这之前，我只是把 Vim 当成 Linux 上的记事本来用。他的视频，突然间给我打开了一片新天地。不过，那个时候临近期末了，也没有那么多时间折腾。

寒假开始了，我开始跟着 CW 的视频学习和配置 Vim，我还记当时有模有样捣鼓出一套 Vim 配置时，自己那种极度兴奋的感觉。

除了跟着 CW 学习 Vim 之外，还学习了很多 Linux 相关的技能，开始深入了解 Linux 文化，开始了解开源。那时候慢慢尝试从 Win 转向 Linux，把 Linux 作为日常的系统，而不仅仅作为实验环境。捣鼓 Linux 难免遇到各种问题，在自己解决之后，就很想分享出来。也算是践行 CW 所说的那句话：“我也想为国内的 Linux 社区贡献自己的一份力。”，自那之后，我就开始一边捣鼓 Vim 和 Linux 一边在自媒体平台上记录和分享自己的一些经验。

那一年疫情开始了，我的寒假也从一个月变成五个月，让我有了更多时间捣鼓 Vim 和 Linux，不过这也让我开学后，一边忙复习，一边疯狂赶各种实验报告，又累又疯狂，开学后就临近考试周了，好在那个学期的课，绩点都拿得不错，没有因此挂上不务正业的标签。

我都没想到我的大学课堂竟以这种方式落下帷幕，大四就是实习和写论文，那时后的自己还在感叹，大学时光过得真快，转眼就是准大四学生了。感觉啥也不会，就要面临社会的毒打，也正是因为我没有做好准备，自然而然地加入了考研大军。现在想来，我真的特别感谢当时的自己所做的决定。那段考研时光，对我来说是人生中至关重要的的一段时光，对后来的我产生了巨大的影响，以后再开一篇博文谈谈。

因为参加了考研，实习要求稍微宽松一些，也就没有做和自己专业相关的工作，大四的那段实习时间主要是做一些自媒体相关的以及运营自己的自媒体账号，这个选择有好有坏吧，好的是提高了自己的写作能力，不好的是导致自己跟行业脱节。现在看来那时的选择是正确的，因为后来的我找到了更适合自己行业和更热爱的工作，写作的经历也成为我进入这个行业的一个契机。

## 决定

上周我为了解决一个 issue，我需要深入熟悉 [Docusaurus](https://docusaurus.io/) 的一些设置，之前积累的一些基本使用经验不够用。当时在研究这些使用文档的时候，我觉得只有自己深入使用了 Docusaurus 才能更好地了解各个功能、配置，所以那时候我萌生了一个想法，要不我从 2023 年开始写博客吧，就使用 Docusaurus 作为引擎。

前些天在看一些推友的年终总结时，他们大多都写在自己的博客上，写得很好，也很精彩。后面决定了要写博客，但是不知道自己要以什么样的频率更新。日更肯定不现实，月更好像产出有点少，最后参考了 [Xuanwo](https://twitter.com/OnlyXuanwo) 哥哥的周更形式。我想，每周至少产出一篇博文，多多益善。

随着自己工作和学习，不断接触新知识，如果没有一个有规律的整理方式以及通过自己的角度再表述出来，那么还是很快就会遗忘，除非天天用。我尝试和思考过很多方式，认为博客还是最好的方式，在自媒体平台上写并不易于管理，之前写的分散在各个平台，想查找一些以前内容，首先还得想，我写在哪个平台上，其次在自媒体平台的搜索功能并不能满足我的使用要求。

通过写博客能够更好地分享自己的一些经验，既能帮助自己，也能帮助有需要的朋友。以此践行“我为人人，人人为我”的开源理念，我也想尝试通过博客来探索一下运营推特的方式。

## 选题

昨晚睡前在想，我的第一篇博客以什么为题呢？该写什么内容呢？

想着想着就睡着了，今天偶然看到门上的利是 —— **“龙马精神”**，那我就用这个题目吧！龙马精神的寓意（比喻人旺盛的奋发向上的精神和样子）不错，我喜欢。

第一篇博客，就唠唠嗑，回溯开篇，下一周再更新技术方面的博文。
