---
slug: ride-on
title: "2023-03:《龙马精神》观后感"
authors: geometryolife
tags: [movie]
---

今晚看了一场成龙主演的电影《龙马精神》，看到最后我都共情流泪了，这一部电影从亲情切入，对成龙武打动作电影的真情致敬。

<!--truncate-->

## 简介

> 生活落魄的武行老罗（成龙 饰）有一匹爱马“赤兔”，他一直想把它培养成片场的动作明星，不料却深陷官司，只能求助多年未见的女儿小宝（刘浩存 饰）和她的律师男友乃华（郭麒麟 饰）。小宝一边帮老罗打官司，一边劝说他不要带着赤兔玩命地做危险动作，老罗不顾女儿反对继续偷偷训练赤兔，同时又对准女婿乃华展开了各种考验。

> 摘自[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%BE%99%E9%A9%AC%E7%B2%BE%E7%A5%9E/58507578)

## 感想

影片开头老罗的的爱马赤兔扒拉他起床，老罗只是再扯上被子说了一句“让老爸再睡一会”，这一幕特别温情。老罗对他的爱马视如自己的孩子，他俩的这种相依为伴如同“父子”相依为命，给故事的展开做好了铺垫，也为老罗过往的不幸情节埋下伏笔。而在影片末尾也重现了这一幕，温情画面的再一次重现，离家的“孩子”终于重聚了，一语双关，照应开头，给故事一个很幸福的结尾，让观众感受到了“家和亲情”的这种难以用文字表达的温暖和感动。

这部电影是对成龙演艺事业的一个真情致敬，他把自己的一生都尽可能多地奉献给了演艺事业，这就意味着少了很多关心和陪伴家人的时光。敬业和专注的背后是另一面的牺牲，生活中还有许许多多各行各业的敬业劳动者、工作者，他们背后的工作可能很少能被人看到和关注到，但是他们为社会的井然有序默默付出了很多。每天上班，在路上能吃上一笼热腾腾的包子、一碗美味的肉粥亦或是一杯香甜的豆浆，这些大叔阿姨可能三四点就得起床做很多准备工作，也正是这样我们才能享受到这份幸福。

老罗做了一辈子的龙虎武师，在影片后半段，在拍龙虎武师的致敬电影时也不愿意使用现代电影拍摄的先进技术，而是直言要真跳、真摔，致敬就要用最真实的动作来呈现。最后其实并没有完成这个动作，在跟赤兔一纵跃下数百级阶梯前及时止住了。在冲刺的时候，老罗的脑海中浮现了一系列他和赤兔还有女儿的画面，想起了自己的承诺，因为家人需要陪伴。自己不应该为了自己的成就感而忽视女儿和赤兔的感受，不应该让自己的固执再一次犯错，因为他曾经的执拗让自己的家庭破碎也错过了女儿的成长。他放下了执念，这一回他真正成为了父亲，理解了家人的真正感受和需求，女儿不能没有他。

现在拍戏已经有了很多高级技术来辅助成片，动作演员也不需要做那么多的危险动作了。

老罗看到那些制片场景时也有小小的震惊，因为随着科技的进步，“龙虎武师”真的要退出江湖了。如同现在科技的发展，自动化、AI 等技术的高速发展，取代了许多传统行业的工种，许多人失业了，很多人毕业了也找不到工作，不少专业被 AI 洗牌了，这是时代变革的一次镇痛。我十分清楚，只要自己的创造性和创新性无法超越 AI，那么自己随时可以被一个使用 AI 的人亦或是一个简单的 AI 技术取代，这也意味着我们需要持续学习，需要无限进步，才不至于被这些进化浪潮所淹没。

影片中有一句台词深深地触动了我，女儿问妈妈，爸爸他们到底是一群什么样的人，妈妈回答：“他们很简单，Action！Jump！Hospital！”

从这句描述龙虎武师的话中，我感受到他们的平凡和伟大，牺牲与奉献，专注与敬业。龙虎武师们作为动作片的幕后英雄，为广大观众呈现了无数的精彩画面，他们随时面临着生命危险，但是他们亦或是为了生活，亦或是为了梦想，他们始终坚持着。为了在荧屏中呈现出那些震撼的瞬间，伤筋断骨对他们来说已是家常便饭。这部影片中以老罗的设定，通过影片视角呈现了成龙过往做过的许多危险动作片段和幕后，那一幕幕头破血流和受伤的场面，我由衷的敬佩，深深感受到“never say no”的精神。成龙的电影，陪伴我走过许多成长岁月，留下了无数欢乐和热血情怀。只当我回过神来，才意识到，我长大了，成龙也老了，那个动作港片的黄金时代也落下了帷幕，成龙的电影铸就了那个时代的经典，这些记忆留在了我的生命旅程里，成为了我的一部分。

影片高潮部分，讲述老罗再次成为龙虎武师和赤兔一起拍电影的故事，这一次女儿也成为了老罗的经纪人，父女关系升温。老罗和赤兔配合呈现的一幕幕危险而精彩的动作，很容易冲击观众的内心，让观众为他们捏一把汗，那个时候也让我心跳加速，内心也时刻为老罗和赤兔担心着。这部电影很值得在电影院里观赏，只有在电影院里才能更身临其境地感受。不过这次得给电影院的椅子一个差评，影院给椅子安了一个按摩垫，等我看完电影，起身才意识到我的尾椎疼得难受！

赤兔作为调解老罗和女儿关系的重要角色，在影片中展现出的那些幽默滑稽的动作，给观众带来很多欢乐，整片秉持成龙一贯的动作喜剧风格，既让观众感受到那熟悉的味道，也让整部片呈现出欢快感人的主旋律。
