---
slug: cupids-kitchen
title: "2023-02: 舌尖上的心跳"
authors: geometryolife
tags: [teleplay]
---

《舌尖上的心跳》观后感

<!--truncate-->

## 前菜

上周在微信上刷到一条关于这部电视剧的短视频，现在我不记得那条视频是什么了，不过我大概还能回想起那时是因为从那条短片中看到这是一部和美食相关而且挺搞笑的电视剧，我有些好奇，吃完午饭就刷了两集，感觉还挺好看，就决定刷一刷。

当时本来是计划每天吃完午饭就刷两集放松一下的，不过看了两天，就给我搁置了。第三天的时候我看《精通比特币》忽然看上瘾了，就想读读书，捋捋自己的一些困惑。前天的时候突然想起初中英语老师说的一些话，她当时在课堂上分享自己刷剧的看法，她说自己喜欢等电视剧更完了，然后一口气刷完。

也许是那天我看上瘾了吧，突然间想起，也十分赞同，毕竟看电视剧不是养习惯，一下子刷完才爽，而且我也怕，后面忙着就没时间再看了，决定这几天把它刷完。说实话，除了上次新冠中招那几天看了一半《县委大院》外，上一次刷剧已然是一年前了，那时在追《无神之地不下雨》，这是一部我觉得还不错的台剧，尤其是它的歌曲和音乐，每一首都好好听，感觉怎么也听不腻，我还从剧中得到了很多灵感，我想以后一定用得上，扯远了，继续聊。

> 《舌尖上的心跳》是由李骏执导，阮经天、宋祖儿、刘冬沁、汪卓成、王瑞子、徐嘉雯、刘凌而等联袂出演的励志青春都市情感剧。该剧根据焦糖冬瓜的同名小说改编，讲述了拥有惊人味觉的少女林可颂巧遇华人美食界的厨神江千帆，从而携手展开了一段美食与爱的故事。该剧于2022年1月13日起在浙江卫视播出，并在腾讯视频、爱奇艺、优酷视频同步播出。—— 百度百科

腾讯评分中等偏上，豆瓣评分中等偏下，我挺喜欢这部剧的，我会给八分左右。吃晚饭的时候刷了下 B 站，看看网友的评价，有些还挺搞笑的，不过不至到国产烂片地步。片中出现不少无厘头的搞笑场面，这也许是为了合规化而删减修改的结果。看这剧的时候要时常留意弹幕，很多时候这些网友的弹幕能带来许多笑点，能给剧的演绎带来意想不到的效果。

## 暗恋糖葫芦

> 下雨的那个晚上，我当然记得，那天，我以为十年的努力就要白费了，我以为我失去了宋意然，痛苦到不行。但是今天，宋意然问我要不要向楚婷求婚的时候，没有了心痛的感觉。时间到底对我做了什么呀~
> 在我绝望地以为，这场比赛就要完蛋的时候，我忽然就看到了它，我激动地想哭，江千帆说：你还记得那个下雨的晚上吗？我当然记得，这个最不起眼的山楂里，藏着我的故事。我决定了，我要做出那一夜，让我纠结百转的那个味道。

这是林可颂第二场比赛的作品，我非常喜欢，她将发酵几天的酸奶，数月经年的甜醋和十年的醇酒，这三种不同发酵时间长度的酸和山楂的酸汇集在了一起，被糖衣和巧克力包裹，带给人层层叠叠的享受和回味。这些看似寻常不过的东西，在厨师眼中，它们是创作味觉感受的元素，我相信，单有技艺，菜终究是菜，而有故事的菜，才是拥有灵魂的作品。小时候，我爸爸的一个朋友搬家，送了两厢旧的 CD 和 DVD 给我爸，当时无聊的我就老是放这些光盘里的歌来听。这些光盘中不乏林子祥、伍佰、黎明、张国荣、谭咏麟……那些八九十年代的港乐巨星，我记得当时的自己，倒腾完也没找到多少自己喜欢的歌，那时的自己也听过伍佰的 Last Dance，也许那时的自己也没有觉得有多好听。经过很多年，自己对音乐的欣赏能力也有了一点点提升，好像觉得这歌也还挺好听的。直到我看了《想见你》，这首歌才真正拥有了灵魂，这首歌被赋予了李子维和黄雨萱的爱情故事，而我也掉进了这个莫比乌斯环的时空里。

回想过去的青春时光，才发现时间的作用真的很强大，时间带走了很多，留下了很多，我也庆幸自己有过那些美好而苦涩的经历，现在看来是多么的珍贵。这些经历，让我拥有了感受故事的共鸣能力，让我看见真实的自己，甚至让未来的自己遇见创作的灵感。林可颂把自己与宋意然的故事带进这道菜中，将自己对暗恋的理解融入到这道菜里：喜欢一个人的感觉，就像吃糖葫芦一样，刚刚咬下去的时候是甜的，可是一尝呢，却又苦又涩的，时间久了，味道也会变得不一样。

## 手磨咖啡

整部剧没有虐心的剧情，欢快励志的演绎叙事很符合美食题材，让我感受到很多青春气息。女主的那种憨逗乐观的自信，让我想起了高中的一些趣事，想起那些和她相关的高中三年零零碎碎的片段，无论遇到什么困难，她从来没有把悲伤和难过挂在脸上，至少在我的记忆里，她是这样的。高中经历过几次分班，第一次分班的时候我以为我们应该不会在同一个班了，没想到，开学的时候我们又在同一个班里相遇了。往后的两年多我们都在同一个班里，当时我是化学课代表，她是生物课代表。

我从宋意然身上看到一些零碎的影子，高中的我心思在另外的女孩身上，而她更像是一起奋战高考的战友，一起携手并肩的队友。高考结束后，我开始了新的大学生活，而她也为目标多奋战了一年。换做是我，我想自己一定啃不下，那压抑和紧张的那一年。她做到了，她被喜欢的医学专业录取了。上大学后，我们很少联系了，仅有的互动也就是在空间里我们偶有的相互点赞吧。

## 甜点

这部电视剧给我带来了好多欢乐，好像自己停滞已久的人生又注入了新的活力。生活中时不时会遇到苦涩，久而久之就会让自己失去对生活的热忱，开始变得麻木，忘记笑忘记真实的自己，我不希望自己变得冷酷，而是时刻保持对生活的热爱，保持感受生活酸甜苦辣的能力。生活的美好少不了糖，如同人生少了欢笑，就变得不完整了。

通过这部剧，我被宋祖儿圈粉了。今天在 B 站看剧评的时候，刷到她饰演[《宝莲灯前传》中的哪吒](https://b23.tv/0rX5F5G)，看着好可爱，或许以后我会去刷刷这部剧吧。

这几天我享受了一下刷剧的快乐，明天开始学习、工作的生活也回归正轨了，下次见。
